### 虚继承
---

使用多重继承的例子程序如下：

```
#include <iostream>
using namespace std;    
class Person {
public:
	void sleep() 
	{
		cout << "sleep" << endl;
	}
	void eat() 
	{
		cout << "eat" << endl;
	}       
};

class Author : public Person { //Author继承自Person 
public:
    void writeBook() 
    {
    	cout << "write Book" << endl;
    }
};

class Programmer : public Person {  //Programmer继承自Person
public:
    void writeCode() 
    {
    	cout << "write Code" << endl;
    }
};

class Programmer_Author : public Programmer, public Author {  //多重继承
};

int main()
{
    Programmer_Author pa;
    
    pa.writeBook();   //调用基类Author的方法
    pa.writeCode();   //调用基类Programmer的方法
	pa.eat();         //编译错误，eat()定义不明确
    pa.sleep();       //编译错误，sleep()定义不明确
    return 0;
 }
```

多重继承的优点很明显，就是对象可以调用多个基类中的接口，如代码31行与代码32行对象pa分别调用Author类的writeBook()函数和Programmer类的writeCode()函数。

多重继承的缺点是什么呢？如果派生类所继承的多个基类有相同的基类，而派生类对象需要调用这个祖先类的接口方法，就会容易出现二义性。代码33、34行就是因为这个原因而出现编译错误的。因为通过多重继承的Programmer_Author类拥有Author类和Programmer类的一份拷贝，而Author类和Programmer类都分别拥有Person类的一份拷贝，所以Programmer_Author类拥有Person类的两份拷贝，在调用Person类的接口时，编译器会不清楚需要调用哪一份拷贝，从而产生错误。对于这个问题通常有两个解决方案：

（1）加上全局符确定调用哪一份拷贝。比如pa.Author::eat()调用属于Author的拷贝。

（2）使用虚拟继承，使得多重继承类Programmer_Author只拥有Person类的一份拷贝。比如在11行和17行的继承语句中加入virtual就可以了。
     
```
class Author : virtual public Person //Author虚拟继承自Person

class Programmer : virtual public Person //Programmer虚拟继承自Person
```
 

总结：

优点：多继承，可以调用多个基类的不同方法

缺点：多继承的类，如果调用基类的基类中的方法，容易造成歧义


转载自 https://blog.csdn.net/qq_18815817/article/details/82793464